con nuestro compañero Airton Luera,
porque la empresa de transportes
conocida como La Verde, que cubre la
ruta AT y Callao, anuncia la
paralización de sus actividades [música]
justamente debido a las extorsiones.
Aton, buenos días.
¿Cómo están? Álvaro Pamela. El saludo
también para nuestros amigos
televidentes. Así es, a esta hora de la
mañana, los buses de la empresa Miguel
Grau o los Verdes, como son conocidos
también, deberían estar circulando por
esta avenida que es la avenida Colectora
Industrial en el distrito de Santa.
Compañeros. Pero lamentablemente, como
ustedes pueden ver la avenida al menos
no hay presencia de estos buses de la
empresa Miguel Grao. ¿Dónde se
encuentran estos buses de la empresa
conocida como La Verde? pues algunos de
ellos varados en este grifo que utilizan
también como paradero en su trayecto
desde ATE hasta el Callao. Compañeros,
es importante justamente la presencia de
esta ruta en las avenidas. ¿Por qué,
compañeros? Porque en su ruta hacia el
Callao pasa por distritos como
Miraflores y Surquillo. La única línea
de hecho que nace en ATE pasa por
Surquillo y Miraflores y esto por
supuesto ha afectado a los usuarios que
se intentan desplazar desde este punto
hacia ya nuevamente, como lo
mencionábamos, Surquillo y Miraflores,
incluso hasta el Callao. ¿Qué es lo que
está sucediendo, compañeros? Ellos están
siendo víctimas de extorsionadores desde
el día viernes. Estamos compartiendo
seguramente también estos mensajes que
han mandado los Chuckis, quienes se
hacen llamar así a los conductores. Se
les exige un pago de 20,000 soles por
inscripción y 2,000 soles mensuales.
Esto que, por supuesto, es un monto que
sale de el digamos la economía de estos
conductores que lamentablemente han
detenido operaciones ya hace 3 días. Eh,
compañeros, el día viernes por la tarde
se enteran de esta situación. Mensajes
que llegan directamente a la gerencia.
Viernes por la tarde paralizan sábado,
domingo, lunes y hoy día tampoco están
saliendo. Lamentable situación que, por
supuesto, como les comentaba, pues
afecta a los eh pasajeros. Casualmente
nosotros también vamos a conversar con
un eh caballero que ha tenido algunas
conversaciones con los conductores, con
los cobradores y tiene cierta
información que quiere compartir. Él es
un usuario de esta línea, la Los Verdes,
y eh lamenta, por supuesto, caballero,
muy buenos días, la situación. ¿Qué es
lo que ha llegado a saber usted por
parte de los conductores? Es un usuario
usual de esta línea de transporte.
Buenos días, señor periodista. Sí,
justamente
bastante preocupados al ver la ausencia
de unidades, sobre todo en esta avenida
que es la única ruta que pasa por acá.
Eh, somos afectados directamente porque
bastantes personas acudimos a Surquío,
Miraflores, se han ido a laborar y he
conversado con muchos conductores, tengo
amigos, larga la ruta, conductores,
cobradores y me comentan que están
siendo extorsionados bajo amenaza de
muerte. Me enseñaron unas fotos con
armas, unas amenazas, eh, y hay mucho
peligro. Estamos abandonados. En este
caso, la empresa no se ha dignado ni
siquiera mandar un comunicado que no va
a haber servicio para nosotros preve,
¿no?
Claro, el peligro no solamente,
compañeros, es claro, para eh los
conductores y cobradores, sino para los
propios usuarios que se movilizan de
manera diaria en esta empresa de
transporte público. A esta información,
compañeros, hay que adicionarle algo que
también nos acabamos de enterar, es que
esta empresa ya viene pagando
extorsiones en el Callao, a los Chuckuis
del Callao. ¿Sabrá usted hace qué tiempo
más o menos eso? Eso me eso me
conversaron los cobradores, conductores
que están pagando los chuquis de Sarita
eh ya 8 meses, 9 meses, incluso creo me
dijeron que eh hay algunos directivos
que están cobrando ese dinero a los
conductores y ellos lo depositan en una
cuenta. Entonces es algo muy fácil para
poder hacer un seguimiento, ¿no? No sé
qué espera la policía que realmente la
policía crea que no le interesa la vida
de los conductores. Nosotros los
pasajeros también corremos riesgo porque
hay muchos experiencias que han caído.
Pasajeros. Y a usted le habrán comentado
de repente si la policía ya está está al
tanto de la información, porque hay que
recordar, eh, Álvaro Pamela, que hay una
división de extorsiones que se crea, por
supuesto, a raíz de este tipo de
situaciones. ¿Alguien de la policía,
algún coronel, algún general se ha
acercado a la empresa? ¿Sabe usted?
Eh, los directivos, tengo entendido, que
han ido, la denuncia está hecha, el
problema está que no actúan. Eh h parece
que de repente por ahí alguna coisión
también una parte para ellos, ¿no?
Porque es algo extraño que lleva tanto
tiempo y es fácil de incluso saben saben
quiénes son, en dónde ubicarlos. Pero no
nada, pues
aquí lo que se necesita entonces,
compañeros, es el trabajo, por supuesto,
por parte de la policía. Importante
además detallar compañeros que durante
estas fechas navideñas y de fin de año,
30, 31 de diciembre, primero de enero
incluso, los conductores aprovechan para
ganar un poquito más, ¿verdad? Se sube
el 50% del pasaje y esta es una
posibilidad que ha quedado anulada, al
menos para los trabajadores de la
empresa de transportes Miguel Grao, que
se conoce también como la verde.
Compañeros,
Airton, buenos días. quería consultarte
si es que esta empresa de transportes ha
sufrido en el pasado algún tipo de
atentado, ya que vemos que pagan cupos
en el Callao. En este caso estamos
hablando de otra banda criminal, pero
antes han sufrido atentados.
Afortunadamente no se ha llegado a eso y
esperamos que no se llegue a eso porque
lo que las amenazas que han realizado
justamente estos chuquis, ¿no? Estos
otros chuquis que piensan eh también
cobrarle cupos a esta empresa de
transportes han amenazado con actuar,
han amenazado con disparar e incluso con
incendiar unidades. Eso no se ha dado y
por lo menos esperamos que no se dé y
que la policía pues pueda actuar.
Álvaro, eso es lo que esperan también
los usuarios y los conductores.
Airton, vamos a leer eh los mensajes que
estos sujetos le han estado enviando a
los chóferes, ¿no?, a través de estos
grupos de WhatsApp. Señores de la
empresa Samiga,
queremos 20 de inscripción y 2000 soles
semanales. Les hablan los Chuckis NG.
Tienes 24 horas para comunicarnos su
respuesta. Acá no queremos maleadores ni
una mala palabra que vengan a hablarnos
porque les dejamos al chóer tirado.
[música] Acá las cosas son prácticas.
Plata o plom.
2000 soles semanales, no mensuales. Ah,
semanales.
Semales. Y continúa con esta fotografía.
Pues era un video en realidad de las
armas que eh supuestamente tienen estas
organizaciones.
Siguen los mensajes.
Ajá. Acá dice acá la única solución es
la guita. Esperamos su respuesta y
esperamos que sea positiva
por cada día que pase a partir de mañana
o de cada
persona que nos venga a maliar nuestra
nota, nuestra respuesta será
el chóer muerto.
Bueno, esas son las amenazas, ¿no? Y
siguen. Bueno, señores, por lo visto no
tienen pensado dialogar con nosotros.
Claro, porque nadie respondía, estaban
atemorizados.
Actuaremos después. No digas cuando
tengas el primer chóer agraviado. Ahí
veremos si no paras bola. Y hasta había
una llamada telefónica
y abajo no le responden, [música] dicen,
"Listo, ¿quieres sangre?"
Me bloquean o no respondes, lo tomaremos
como un caso omiso a nuestro comunicado.
De ahí empezaremos a matar a sus
chóeres.
Acá la única solución es la guita.
Esperamos su respuesta. No nos hemos
percatado, eh, Airton, a lo largo de
cuántas cuántos días se iban dando estos
mensajes o si era en cuestión de horas,
cuánto tiempo esperaban los delincuentes
a ver si es que alguien le respondía.
El contacto básicamente, compañeros, era
diario, ¿no? Esto empieza el viernes por
la tarde noche, se extiende el día
sábado, el día domingo y ellos
esperaban, como le hemos leído, estos
delincuentes esperaban una respuesta por
parte de los directivos. es con los
directivos con quienes ellos se
comunican el día viernes, pero la
noticia todavía llega a los conductores,
quienes en realidad son los que dan la
cara, ¿no? Y salen a laborar el día
sábado. Ellos no estaban enterados de la
situación. El sábado, se enteran este
día, deciden paralizar. sáado, domingo,
lunes, el día de hoy tampoco ha salido.
Ojo, además, eh, compañeros, que los
mensajes que ustedes han leído y que son
enviados por parte de estos delincuentes
es de un número peruano. No sé si lo
tenemos en pantalla, es el 9192 425.
Podría ser fácilmente rastreable por
parte de la autoridad y es que eso se
necesita, acciones que de alguna manera
le den tranquilidad a los conductores y
puedan salir a laborar. Ya tienen 3 días
perdidos por lo menos y esperan que eso
se pueda solucionar antes de iniciar el
2026 para que ellos puedan salir a la
calle. Los afectados también son los son
los usuarios porque como ustedes pueden
ver todos los buses están paralizados.
La cochera se encuentra unas cuadras más
adelante y la situación es similar
además el día allá.
Bien, Airton, muchas gracias por la
información. lamentable situación que
vive esta empresa de transportes
conocida como la verde y que ahora han
paralizado sus actividades debido a
estas extorsiones.
Bien, gracias a